#第二章 知识产权制度
## 专利制度
### 何种成果可被授予专利
所谓专利指创造出迄今为止世界上还没有的某种的事务。它可以是某种机械，某种化合物或其制造方法，新发明的成果必须能够按照发明者的意图实施和应用。为此发明必须符合*工程学或自然科学*理论的要求.

日本获取专利奉行审查原则，要求该项发明在申请之日前没有在国内公开或被公众所知，没有被公众使用，也没有在日本和国外出版物中登载。此外还要求专利必须具有先进性。

专利是禁止他人使用的排他性权利，如果出现同一发明有多人提出申请，日本奉行*先申请原则*而美国奉行*先发明原则*
### 专利权和实施权
日本专利法把专利权定义为“作为职业独占的实施权”，所谓实施，在产品的发明上，是指制造，销售，使用，借贷以及依次发明而进行的产品展览和进口的过程；在方法的发明上是指使用该方法的过程。

专利权的技术并非仅限于专利所有者单独使用，这样就需要指定专利实施权。所谓实施权是指依靠专利来使用专利的权利。

### 专利之争
前提：对方的产品属于自己专利范围，且对方依靠这种侵权行为已经获得了利益，并作为一种职业从事。
首先，在这种情况下首先应该考虑要求对方*停止*这种侵权行为。法律把上述“要求停止”的权利称为“物权的请求权”，而不考虑对方是否过失或是故意等实际情况。其次，在对方获得利益自己受到损害的情况下可以请求对方*赔偿损失*。一般情况下过失侵权赔偿损失的数额与允许对方使用自己专利并从中获取专利的专利使用费的数额大致相同。
### 强制实施和强制实施许可，专利取消
由于专利是一种不允许他人使用的权利，因此在一个国家中如果一种比较重要的专利，专利权获得者不仅自己不使用也不允许别人使用，那么就可能给这个国家的产业发展带来不良影响。在这种情况下，政府就有必要强制实施该项专利。若仍未实施则再过两年就可取消专利。
## 实用新型发明
使用新型发明是指对产品的形状，构造或者其他结合所作出的适合于实用的新的技术方案。
实用新型发明从世界范围来看是一种不用审查的专利。由于审查所带来的负担在哪个国家都在增加因此积极利用这项制度的趋势也在增加。
## 外观图案设计
其中涉及到的一些特殊事项
- 功能设计。设计某种机械必须首先完成某种特定形状的图案。在这种情况下，这种设计上的必要形状作为外观图案设计登记注册非常困难。
- 零件的外观图案设计。这个问题在美国的保险公司和汽车公司之间经常发生争执。汽车公司想高价销售更换的零部件然而保险公司和消费者希望修理费用更低一些。现在法律规定可以自由的生产零部件了。
- 内部零部件的外观设计。机械内部零部件清晰好看有助于减少组装错误，由此对于产品开发有重要意义。
## 商标
商标是随着商品销售和服务业务的兴起而附随在商品和服务业务之上的标记
### 商标作为财产权的意义
商标并非有知识产品那样的专利权但是如果它被长期使用并出了名就应当受到保护，并且即使商标没有注册但是已经被众人知晓也要对其保护（在日本使用反不正当竞争法）。如果有多个商品使用同一个商标，对于顾客来说损失了一个良好的标记，商标的经济价值也将随之消失。
## 反不正当竞争法
大体上各国专利，外观图案设计，商标等权利都是向专利机构申请注册后产生的，保护随一件优秀独创出价值的产品产生的“自然”权利则有反不正当竞争法。
现在的反不正当竞争法规定，禁止使用他人的商标，姓名，名称及其他类似的东西；禁止有误认为他人的商品，营业活动，商品原产地，商品品质等活动，禁止散步有关他人营业的虚伪事实。
## 著作权
著作权是与传统工业产权不同的另外一项法律体系。它是指保护学术和艺术的一种法律制度
### 著作权的特点
只要是自己的创作就可以获得著作权，即只要求创作性不要求像授予专利权时所必须的新颖性。
- 作为财产权的著作权，禁止他人擅自复制作品以确保许可复制的收入。
- 作为作者人格权是指保持小说，喜剧，绘画等创作者个人作为权利主体的资格从而具有作品的发表权，署名权，保护作品完整权。
- 著作权具有层次性。作品在出版，演奏，播放，录音及录音带销售等各个层次上均有相应的著作权。
### 著作权和复制技术
著作权随印刷术发展而起，随着复制技术的多样化和便捷性，以及著作权多样性的特点，将会使得各种著作权之间的关系更加错综复杂。
### 著作权和工业产权
重复保护本身是一种国际趋势。