# 市场竞争中知识产权读书笔记目录
1. [总说](#introduction)
2. [知识产权与知识产权制度](#right&insititution)
3. [历史背景与市场结构](#history&market)
4. [三个时期](#threeEra)
5. [两个有趣的问题](#twoConcrete)

<span id="introduction"></span>
## 总说
### 这本书的整体认识
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以下是我认为作者的几个总体且于我有裨益的观点。注意**这些看法作者只在日本和德美英法之间做了比较和讨论。**

- 知识产权制度同一个国家的历史背景和市场结构密切相关。
- 法律制度在各个国家之间实际差别很大，受该国的文化价值尺度，研究开发情况，企业在该国甚于国际所处竞争地位，消费者对产品选择的影响。
- 知识产权的价值不只在于保护权利人的利益，其功用应主要看中维持企业间合理有序的竞争关系，确保消费者的商品权利选择关系。
- 作者通过介绍知识产权经历的国际卡特尔，自由主义与反专利，专利主义浪潮三个时代的叙述和一些问题讨论，解释了以上观点。
- 作者讨论了两个有趣的问题，分别是通过知识产权来看日本产业和知识产权的归属。
### 读书笔记说明
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目录基本反映了我对这本书内容与脉络的整体认识。由于本学期课程安排太过紧凑，阅读完本书之后的读书笔记大概显得虎头蛇尾。希望老师谅解。
<span id="right&insititution"></span>
##知识产权与知识产权制度
### 说明
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前三章是作者关于知识产权和知识产权制度，以及德日英美各国历史价值观和对其基本法制建立的介绍，由于刚阅读完之后时间尚充裕所以单独完成读书笔记，以下是各章的链接 <br>
- [第一章](https://github.com/stoneboat/lawLearnedWhenUndergraduated/blob/master/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%AB%9E%E4%BA%89%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%AB%9E%E4%BA%89%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0.md) <br>
- [第二章](https://github.com/stoneboat/lawLearnedWhenUndergraduated/blob/master/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%AB%9E%E4%BA%89%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%AB%9E%E4%BA%89%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0.md) <br>
- [第三章](https://github.com/stoneboat/lawLearnedWhenUndergraduated/blob/master/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%AB%9E%E4%BA%89%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%AB%9E%E4%BA%89%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83%E7%AC%AC%E4%B8%89%E7%AB%A0.md) <br>
<span id="history&market"></span>
##历史背景与市场结构
### 知识产权制度的确立
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知识产权是一种为垄断销售自制产品利益服务的一种权利。一般来说，为了使知识产权具有一种制度的意义，建立国民市场是必须的。
#### 各国制度伊始
- 英国起于1559年为了引进外国技术，曾向掌握航海技术的外国人和贸易商人授予专利权，之后在王室为了增加收入和议会抗议由于国王权利强化增大专利权垄断弊端的斗争后随“权利宣言”近代专利制度才开始逐步发挥作用。
- 法国专利伊始是国王为了决定专利权人的课税额，经过杜鲁格特废止行会制，和批发制垄断经济的斗争，知识产权作为法国重农主义时代的产物在大革命后延续了下来。
- 德国在18世纪末实行了传统产业振兴政策，知识产权以奖励发明而非保护发明的形式被引进。
- 日本知识产权性质的开端和德国类似。

#### 工业技术与市场状态
- 英国随着产业革命兴起，产生了从殖民地加工进口原材料面向整个欧洲和美国出口的产业，由于强调必须在本国制造所有材料和机械，产业体系平衡，机械产业为中心。
- 法国由于高度中央集权，大量商品只从地方运到巴黎，形成了两种不同性质的市场体系。另一个特点是国内资本投资少，大部分投资面向国外。现在法国的主要技术是农业，铁道，航空技术以及时装剪裁。
- 德国技术特点与有机化学合成相联系。与法国所有铁路以巴黎为中心相对，德国铁路像棋盘纵横交错，便于商品流通和不同地区竞争。
- 美国专利制度模仿重农主义的法国，技术方面由制鞋等手工业逐步机械化。
- 日本由于修改了近代不平等条约，通过法律近代化和保护外国在本国的商品权等专利权权利，引进技术合营企业在很大程度发展了国内的经济。

### 历史背景与市场结构
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市场结构作者通过技术开发——产业——消费这个角度进行观察，通过市场结构来全面反映知识产权，下面以[日本](#FirstConcrete)为例说明。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不同历史背景和市场结构产生了各国各时期知识产权具体规定的差别。这个在[知识产权的三个历史时期](#threeEra)中进行说明。
<span id="threeEra"></span>
##三个历史时期
###国际卡特尔时代
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个时期位于第一次世界大战后，其技术特征在各种尖端兵器技术基础的延伸上形成。值得大书特书的是电波的利用，化学合成及生产的合理化。对于垄断的认识差异表现在国际卡特尔上。
####国际卡特尔
- 国际卡特尔是指生产特定领域商品的企业间协定，以划分销售区域和产品种类，限制各自的商品垄断市场，并依照一般价格销售获取相应利益。
- 美国至少在一次世界大战前还是农业国，一次大战中以提供补给的方式输出工业产品实现了工业化。1921经济大萧条后，卡特尔在美国被认为违反反托拉斯法，因此开始盛行企业合并。在这种情况下开始实施罗斯福“新政”，“新政”中调整了劳动关系，以公平竞争为前提实施了具有管制色彩的资源分配，还通过协定规定了产量和价格。这样使农业土地所有者收入急剧上升。另外伴随着股票市场的扩大，经营的主体已经从拥有巨额股份的创业者转向负责经营的经理，这种经营基础成立卡特尔事件产生的温床。
- 德国战后因为用技术换取美国资金，和限制个人专利允许征用专利及强制实施开始步入复兴轨道，并把依靠“职能团体构成原理”形成的卡特尔，托拉斯，康采因等组织重组为国家形式的强制卡特尔。

####国际卡特尔和专利
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国际上一旦能够结成卡特尔网络，技术转移就会变成另外一种不同的形态进行。关于专利在第一次世界大战后到第二次世界大战结束期间表现的特点是专利权在卡特尔契约公司之间转让急剧增加。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这一方面书中举出了无线电技术，电灯包技术以及[德国纳粹利用专利技术在国际卡特尔契约中的规定获取二战中对英美军需生成优势地位](#NaziCase)三个有趣的例子，由于太多了，时间不够没有进行摘抄。但是史实本身十分发人深省。<br>
###自由主义经济与反专利权
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知识产权的持有者即制造和销售产品的强者固然有其权利，但另一方面，应当考虑购买制品的消费者的权利和公共福利，在知识产权被无限制强调的世界，将与之对抗的手段加强也属势在必行。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从企业的角度，没有竞争对手时事情最容易办，无论是产品的性能，质量或价格，都由它一方面决定。垄断一经产生，就不可能再进行新的钻研，因而经济效益降低在道德上也趋于腐败。垄断的代表性行为是独占市场和贸易限制，继而是倾销，设置不正当竞争限制和不公正贸易限制。不正当的限制竞争的合同比如在其专利权被许可实施时，要求对方从专利权人那里购买一定的部件或材料。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这一时期表现在美国是第二次世界大战结束之后，受到以下几个因素的影响。

- 美国二战后出现了铁路托拉斯——产生了区别对待不同铁路运输顾主的操纵现象，进行联营的制造公司，控股公司——假如因此而使产品价格上涨，那对消费者当然是不利的。
<span id="NaziCase"></span>
- 德国建立的希特勒政权利用国际卡特尔时代的国际卡特尔专利契约（在他国申请专利，但拒绝在他国实施）阻碍美国开发技术，限制向美国提供产品造成了极恶劣的影响。
- 二战后是美国处于绝对优势地位的时代，对美国而言国际自由贸易可以使它得到最大利益，美国为将其本国的产品向国外销售，并不需要垄断，毋宁说以其优势地位，运用技术力量，接着自由贸易的政策开展其活动更为有利
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这一时期，知识产权的保护对象也大有改变。
- 专利必要条件的新颖性判断标准已经由国内公知改为世界公知。这个以日本为例，战后日本科技研究落后，如果只限定于国内公知很可能不会有什么像样的发明。
- 相对于制法专利是物质专利，也就是说，发现某种物质的用途和制法的人，他将获得全部专利而不是考虑用什么方法来制造
- 复制手段发生了极大的改变，使现在即使在家庭中进行一些复制也变得极其容易。
- 对软件进行保护而不是对程序进行保护，由于计算机平台的多样性，单纯保护可以在一种机型上运行的程序已经不能达到保护著作权的目的了。

###专利权浪潮
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二次世界大战后，发生了越南战争给美国经济造成了恶劣影响，另外由于美苏争霸持续冷战思维的影响企业集团在美国大振雄风，使以后的美国经济都未能复苏，到80年代把基干产业破坏殆尽。为了挽救前述那种夕阳西下的状态，里根时代对专利权持反对意见的言论被压制。其司法专利权审判适用了等价论的理论，并且损害金额计算居然以制品整价乘以一定比例进行计算。

- 等价论：在专利权解释中，有所谓外围限定主义，即权利要求书所涉及范围内的技术享有专利权。中心限定主义，即必须将其权利所涉及的该发明的基本内容加以确定，一遍得以扩展到直至使用相同效果的器材。等价论是中心限定主义的内容之一。
- 损害金额计算：某种产品如果侵害了他人的专利权，其损害金额应该是产品相应部分非价格乘以一定的比率。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果本公司垄断市场的意识太强就会树立敌人在专利纠纷中处于不利地位。并且难以得到消费者认可。为了维持本公司的产品商标和质量，拒绝向第三方产商提供外围部件接口，在消费者看来并不合适，使其产品沦为不被人谈论的地步

<span id="twoConcrete"></span>
##两个有趣的问题
<span id="FirstConcrete"></span>
###知识产权看日本产业
#### 技术开发背景
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;江户时代，日本以各藩为单位为了在大消费区江户争夺地盘竞争销售。二战战败后，众多企业失去海外市场，认为提高职工企业意识和质量管理水平，提供比别的企业更为优质的产品是唯一的出路。另外由于日本人口稠密，一个企业难以满足国内所有需求，所以出现了多个公司生产同一种商品的现象。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日本技术引进一向很多尤其二战以后激增，并且日本有专利申请数非常多的特征。这个特征涉及到之后叙述的日本产业结构。<br>
#### 产业结构
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先论述上文提到的日本极高的专利申请数，一方面这是由于新开发技术的企业为了避免侵犯先开发技术的企业而开发了为完成同一个功能的技术而造成的，更不用说未必不申请防卫性的专利。前面已经提到日本生产同一款产品的企业很多。另一方面日本在商品的着力点是“多品种类型的开发”，以无用的附加值使商品差别化以后销售，这样也造成了更多的专利申请。
#### 消费
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人口稠密对产品的差别化选择以及对高质量的要求。
###知识产权的归属
这个问题之所以有趣是因为涉及到以下两点考量

- 在企业中，企业职工既直接参与生产，又从事销售，是很熟悉产品特征及其市场性的人，还是市场上购买商品的最终消费者。
- 为了防止企业职工泄露企业秘密，需要在保证职业选择自由和不违反宪法的前提下做出必要的处理，这样就涉及到了法人著作和企业秘密的归属问题，和企业职工的补偿问题。